[toc]



# Spring

1. 什么是Spring？

   >Spring是一个轻量级的Java开发框架，目的是为了解决企业级应用开发中业务逻辑层和其他层的耦合问题，为java应用提供全面的基础架构支持，Spring负责基础架构，Java程序开发者则专注于应用程序的开发。
   >
   >spring的使命是简化Java开发，Spring为企业级开发提供了丰富的功能，这些功能依赖于两个核心特性：依赖注入和面向切面编程

2. Spring框架的设计目标，设计理念，和核心是什么

   >设计目标：为开发者提供一站式轻量级开发平台
   >
   >设计理念：Spring通过Ioc容器实现对象耦合关系的管理，并实现了依赖反转，将对象之间的关系交给Ioc容器，实现解耦
   >
   >设计核心：通过Ioc容器管理pojo对象以及他们之间的耦合关系，通过AOP以动态非侵入的方式增强服务；Ioc让相互协作的组件保持松散的耦合，AOP编程允许把遍布应用各层的功能分离出来形成可重用的功能组件

3. Spring框架能带来哪些好处？

   > 1. 依赖注入方法使得构造器和javaBean的依赖关系非常清晰
   > 2. Ioc容器更加趋向于轻量级，在有限的资源下使得应用程序的开发和发布变得十分有利
   > 3. Spring没有闭门造车，它利用了已有的技术如：ORM框架，视图技术等
   > 4. Spring框架是按照模块的形式组织的，由包和类的编号就可以看出其所属的模块
   > 5. 要测试一项用Spring开发的应用程序非常简单，测试相关的环境代码都包含在框架中

4. 什么是控制反转(IoC)?什么是依赖注入?

   > 控制反转的核心是：**将对象的创建权交出去，将对象和对象之间关系的管理权交出去，由第三方容器来负责创建与维护**。
   >
   > 控制反转常见的实现方式：依赖注入（Dependency Injection，简称DI）
   >
   > 依赖注入：
   >
   > - 依赖指的是对象和对象之间的关联关系。
   > - 注入指的是一种数据传递行为，通过注入行为来让对象和对象产生关系。
   >
   > 依赖注入是在编译阶段尚未知所需的功能是来自哪个的类的情况下，将其他对象所依赖的功能对象实例化的模式

5. 依赖注入有什么优势？

   >让容器全权负责依赖查询，受管组件只需要暴露JavaBean的setter方法或者带参数的构造器或者接口，使容器可以在初始化时组装对象的依赖关系

6. 依赖注入实现方式

   >
   >
   >1. **构造器依赖注入**：构造器依赖注入通过容器触发一个类的构造器来实现的，该类有一系列参数，每个参数代表一个对其他类的依赖。
   >2. **Setter方法注入**：Setter方法注入是容器通过调用无参构造器或无参static工厂方法实例化bean之后，调用该bean的setter方法，即实现了基于setter的依赖注入。
   >3. 接口注入由于在灵活性和易用性比较差，现在从Spring4开始已被废弃

7. 解释一下Spring中的IoC

   >Spring 中的 org.springframework.beans 包和 org.springframework.context 包构成了 Spring 框架 IoC 容器的基础,BeanFactory 接口提供了一个先进的配置机制，使得任何类型的对象的配置成为可能,ApplicationContex 接口对 BeanFactory（是一个子接口）进行了扩展，在 BeanFactory的基础上添加了其他功能。
   >
   >IOC:把对象的创建、初始化、销毁交给 spring 来管理，而不是由开发者控制，实现控制反转

8. BeanFactory和 ApplicationContext有什么区别？

   >1. BeanFactory 可以理解为含有 bean 集合的工厂类。BeanFactory 包含了种 bean 的定义，以便在接收到客户端请求时将对应的 bean 实例化,BeanFactory 还能在实例化对象的时生成协作类之间的关系,BeanFactory 还包含 了 bean 生命周期的控制，调用客户端的初始化方法（initialization methods）和销毁方法（destruction methods）。
   >
   >2. application context 如同 bean factory 一样具有 bean 定义、bean 关联关系的设置，根据请求分发 bean 的功能。但 applicationcontext 在此基础上还提供了其他的功能。
   >   1. 提供了支持国际化的文本消息
   >   2. 统一的资源文件读取方式
   >   3. 已在监听器中注册的 bean 的事件

9. 是三种较常见的 ApplicationContext 实现方式

   >1. ClassPathXmlApplicationContext：从 classpath 的 XML 配置文件中读取上下文，并生成上下文定义
   >
   >   ```java
   >   ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext(“bean.xml”);
   >   ```
   >
   >2. FileSystemXmlApplicationContext ：由文件系统中的 XML 配置文件读取上下文
   >
   >   ```java
   >   ApplicationContext context = new FileSystemXmlApplicationContext(“bean.xml”);
   >   ```
   >
   >3. XmlWebApplicationContext：由 Web 应用的 XML 文件读取上下文。

10. Spring有几种配置方式？

   > 1. 基于XML配置
   > 2. 基于注解配置
   > 3. 基于java配置

11. 如何基于XML的方式配置Spring？

    >在 Spring 框架中，依赖和服务需要在专门的配置文件来实现，我常用的 XML 格式的配置文件。这些配置文件的格式通常用<beans>开头，然后一系列的 bean 定义和专门的应用配置选项组成。SpringXML 配置的主要目的时候是使所有的 Spring 组件都可以用 xml 文件的形式来进行配置。这意味着不会出现其他的 Spring 配置类型（比如声明的方式或基于 Java Class 的配置方式）Spring 的 XML 配置方式是使用被 Spring 命名空间的所支持的一系列的 XML 标签来实现的。Spring 有以下主要的命名空间：context、beans、jdbc、tx、aop、mvc 和 aso。

12. 如何基于java的方式配置Spring？

    >Spring 对 Java 配置的支持是由@Configuration 注解和@Bean 注解来实现的。由@Bean 注解的方法将会实例化、配置和初始化一个 新对象，这个对象将由 Spring 的 IoC 容器来管理。@Bean 声明所起到的作用与<bean/> 元素类似。被 @Configuration 所注解的类则表示这个类的主要目的是作为 bean 定义的资源。被@Configuration 声明的类可以通过在同一个类的 内部调用@bean 方法来设置嵌入 bean 的依赖关系。

13. 基于注解的方式配置Spring

    >Spring 在 2.5 版本以后开始支持用注解的方式来配置依赖注入。可以用注解的方式来替代 XML 方式的 bean 描述，可以将 bean 描述转移到组件类的 内部，只需要在相关类上、方法上或者字段声明上使用注解即可。注解注入将会被容器在 XML 注入之前被处理，所以后者会覆盖掉前者对于同一个属性的处理结果。

14. 什么是SpringBeans?

    >Spring beans 是那些形成Spring应用的主干的java对象。它们被Spring IOC容器初始化，装配，和管理。这些beans通过容器中配置的元数据创建。

15. 一个SpringBean定义包含什么？

    >一个Spring Bean 的定义包含容器必知的所有配置元数据，包括如何创建一个bean，它的生命周期详情及它的依赖

16. 怎样定义类的作用域

    >当定义一个 在Spring里，我们还能给这个bean声明一个作用域。它可以通过bean 定义中的scope属性来定义。如，当Spring要在需要的时候每次生产一个新的bean实例，bean的scope属性被指定为prototype。另一方面，一个bean每次使用的时候必须返回同一个实例，这个bean的scope 属性 必须设为singleton

17. Spring支持的几种bean的作用域

    >1. **singleton :** bean在每个Spring ioc 容器中只有一个实例。
    >
    >2. **prototype**：一个bean的定义可以有多个实例。
    >
    >3. **request**：每次http请求都会创建一个bean，该作用域仅在基于web的Spring
    >
    >ApplicationContext情形下有效。
    >
    >4. **session**：在一个HTTP Session中，一个bean定义对应一个实例。该作用域
    >
    >仅在基于web的Spring ApplicationContext情形下有效。
    >
    >5. **global-session**：在一个全局的HTTP Session中，一个bean定义对应一个
    >
    >实例。该作用域仅在基于web的Spring ApplicationContext情形下有效。

18. Spring中的单例bean是线程安全的吗？

    > 不是，spring 中的 bean 默认是单例模式，spring 框架并没有对单例 bean 进行多线程的封装处理。
    >
    > 把“singleton”变更为“prototype”，这样请求 bean 相当于 new Bean()了，所以就可以保证线程安全了。

19. Spring如何处理线程并发问题？

    >在一般情况下，只有无状态的Bean才可以在多线程环境下共享，在Spring中，绝大部分Bean都可以声明为singleton作用域，因为Spring对一些Bean中非线程安全状态采用ThreadLocal进行处理，解决线程安全问题。
    >
    >* 有状态就是有数据存储功能。
    >
    >* 无状态就是不会保存数据。

20. Spring中bean的生命周期

    >1. Spring对bean进行实例化；
    >
    >2. Spring将值和bean的引用注入到bean对应的属性中；
    >
    >3. 如果bean实现了BeanNameAware接口，Spring将bean的ID传递给setBeanName()方法；
    >
    >4. 如果bean实现了BeanFactoryAware接口，Spring将调用setBeanFactory()方法，将BeanFactory容器实例传入；
    >
    >5. 如果bean实现了ApplicationContextAware接口，Spring将调用setApplicationContext()方法，将bean所在的应用上下文的引用传入进来；
    >
    >6. 如果bean实现了BeanPostProcessor接口，Spring将调用它们的postProcessBeforeInitialization()方法；
    >
    >7. 如果bean实现了InitializingBean接口，Spring将调用它们的afterPropertiesSet()方法。
    >8. 类似地，如果bean使用initmethod声明了初始化方法，该方法也会被调用；
    >
    >9. 如果bean实现了BeanPostProcessor接口，Spring将调用它们的postProcessAfterInitialization()方法；此时，bean已经准备就绪，可以被应用程序使用了，它们将一直驻留在应用上下文中，直到该应用上下文被销毁；
    >
    >10. 如果bean实现了DisposableBean接口，Spring将调用它的destroy()接口方法。同样，如果bean使用destroy-method声明了销毁方法，该方法也会被调用

21. 哪些是重要的bean生命周期方法?

    >有两个重要的bean 生命周期方法，第一个是setup ， 它是在容器加载bean的时候被调用。第二个方法是 teardown 它是在容器卸载类的时候被调用。

22. 什么是内部bean？

    >在Spring框架中，当一个bean仅被用作另一个bean的属性时，它能被声明为一个内部bean。内部bean可以用setter注入“属性”和构造方法注入“构造参数”的方式来实现，内部bean通常是匿名的，它们的Scope一般是prototype。

23. 什么是bean装配

    >装配，或bean 装配是指在Spring 容器中把bean组装到一起，前提是容器需要知道bean的依赖关系，如何通过依赖注入来把它们装配到一起。

24. 什么是Bean的自动装配

    >Spring 容器能够自动装配相互合作的bean，这意味着容器不需要配置，能通过Bean工厂自动处理bean之间的协作。这意味着 Spring可以通过向BeanFactory中注入的方式自动搞定bean之间的依赖关系。自动装配可以设置在每个bean上，也可以设定在特定的bean上,如根据类型自动装配，根据名称自动装配

25. Spring自动装配bean有哪些方式？

    > 1. no:默认的方式是不进行自动装配的，通过手工设置ref属性来进行装配
    > 2. byName：通过bean的名称进行自动装配，如果一个bean的property与另一个bean的那么一致，那么就可以装配
    > 3. byType：通过参数的数据类型进行装配
    > 4. constructor：利用构造函数进行装配
    > 5. autodetect：自动探测，如果有构造方法，则使用construct方式构造，否则使用byType方式自动装配

26. 使用@autowired注解自动装配的过程

    >在使用该注解时，首先在容器中查询对应类型的bean，
    >
    >如果查询结果为一个，就将该bean注入
    >
    >如果查询结果不止一个，会根据bean的名称来查找

27. 自动装配的局限性

    >1. 你仍需配置来定义依赖，意味着总要重写自动装配。
    >
    >2. 你不能自动装配简单的属性，如基本数据类型，String字符串，和类。
    >
    >3. 自动装配不如显式装配精确，如果有可能，建议使用显式装配。

28. @Componet,@Controller,@Repository,@Service的区别

    >
    >
    >1. @Componet：将java类标记为bean，他是任意Spring容器的管理组件的通用构造型
    >2. @Controller:将一个类标记为SpringMVC的控制器，标有它的bean会被自动导入到IoC容器
    >3. @Repository:这个注解是具有类似功能和用途的@Componet注解的特化，它将Dao注入到IoC容器
    >4. @Service：在服务层中使用该注解，以更好地方式指明意图

29. @Require注解的作用

    >这个注解表明bean的属性必须在配置的时候设置，通过一个bean定义的显式的属性值或通过自动装配，若@Required注解的bean属性未被设置，容器将抛出BeanInitializationException

30. @AutoWired注解的作用

    >@Autowired默认是按照类型装配注入的，默认情况下它要求依赖对象必须存在（可以设置它required属性为false）。@Autowired 注解提供了更细粒度的控制，包括在何处以及如何完成自动装配。

31. @Autowired和@Resource之间的区别

    >@Autowired注解可用于构造函数，成员变量，setter方法
    >
    >@Autowired默认是按照类型装配注入的，默认情况下它要求依赖对象必须存在（可以设置它required属性为false）。
    >
    >@Resource默认是按照名称来装配注入的，只有当找不到与名称匹配的bean才会按照类型来装配注入。

32. @Qualifier注解的作用

    >当您创建多个相同类型的 bean 并希望仅使用属性装配其中一个 bean 时，您可以使用@Qualifier 注解和 @Autowired 通过指定应该装配哪个确切的 bean 来消除歧义。

33. Spring支持的事务管理类型， spring 事务实现方式有哪些？

    >**编程式事务管理**：这意味你通过编程的方式管理事务，给你带来极大的灵活性，但是难维护。
    >
    >**声明式事务管理**：这意味着你可以将业务代码和事务管理分离，你只需用注解和XML配置来管理事务。

34. Spring事务的实现方式和实现原理

    >Spring事务的本质其实就是数据库对事务的支持，没有数据库的事务支持，spring是无法提供事务功能的。真正的数据库层的事务提交和回滚是通过bin log或者redo log实现的。

35. 说一下Spring的事务传播行为

    >spring事务的传播行为说的是，当多个事务同时存在的时候，spring如何处理这些事务的行为。
    >
    >① PROPAGATION_REQUIRED：如果当前没有事务，就创建一个新事务，如果当前存在事务，就加入该事务，该设置是最常用的设置。
    >
    >② PROPAGATION_SUPPORTS：支持当前事务，如果当前存在事务，就加入该事务，如果当前不存在事务，就以非事务行。③ PROPAGATION_MANDATORY：支持当前事务，如果当前存在事务，就加入该事务，如果当前不存在事务，就抛出异常。
    >
    >④ PROPAGATION_REQUIRES_NEW：创建新事务，无论当前存不存在事务，都创建新事务。
    >
    >⑤ PROPAGATION_NOT_SUPPORTED：以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。
    >
    >⑥ PROPAGATION_NEVER：以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。
    >
    >⑦ PROPAGATION_NESTED：如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则按REQUIRED属性执行

36. 说一下 spring 的事务隔离

    >spring 有五大隔离级别，默认值为 ISOLATION_DEFAULT（使用数据库的设置），其他四个隔离级别和数据库的隔离级别一致：
    >
    >1. ISOLATION_DEFAULT：用底层数据库的设置隔离级别，数据库设置的是什么我就用什么；
    >
    >2. ISOLATION_READ_UNCOMMITTED：未提交读，最低隔离级别、事务未提交前，就可被其他事务读取（会出现幻读、脏读、不可重复读）；
    >
    >3. ISOLATION_READ_COMMITTED：提交读，一个事务提交后才能被其他事务读取到（会造成幻读、不可重复读），SQL server 的默认级别；
    >
    >4. ISOLATION_REPEATABLE_READ：可重复读，保证多次读取同一个数据时，其值都和事务开始时候的内容是一致，禁止读取到别的事务未提交的数据（会造成幻读），MySQL 的默认级别；
    >
    >5. ISOLATION_SERIALIZABLE：序列化，代价最高最可靠的隔离级别，该隔离级别能防止脏读、不可重复读、幻读。
    >
    >**脏读** ：表示一个事务能够读取另一个事务中还未提交的数据。比如，某个事务尝试插入记录 A，此时该事务还未提交，然后另一个事务尝试读取到了记录 A。
    >
    >**不可重复读** ：是指在一个事务内，多次读同一数据。
    >
    >**幻读** ：指同一个事务内多次查询返回的结果集不一样。比如同一个事务 A 第一次查询时候有 n 条记录，但是第二次同等条件下查询却有 n+1 条记录，这就好像产生了幻觉。发生幻读的原因也是另外一个事务新增或者删除或者修改了第一个事务结果集里面的数据，同一个记录的数据内容被修改了，所有数据行的记录就变多或者变少了。

37. 什么是AOP

    >OOP(Object-Oriented Programming)面向对象编程，允许开发者定义纵向的关系，但并适用于定义横向的关系，导致了大量代码的重复，而不利于各个模块的重用。
    >
    >AOP(Aspect-Oriented Programming)，一般称为面向切面编程，作为面向对象的一种补充，用于将那些与业务无关，但却对多个对象产生影响的公共行为和逻辑，抽取并封装为一个可重用的模块，这个模块被命名为“切面”（Aspect），减少系统中的重复代码，降低了模块间的耦合度，同时提高了系统的可维护性。可用于权限认证、日志、事务处理等。

38. Spring AOP and AspectJ AOP 有什么区别？AOP 有哪些实现方式？

    >AOP实现的关键在于 代理模式，AOP代理主要分为静态代理和动态代理。静态代理的代表为AspectJ；动态代理则以Spring AOP为代表。
    >
    >（1）AspectJ是静态代理的增强，所谓静态代理，就是AOP框架会在编译阶段生成AOP代理类，因此也称为编译时增强，他会在编译阶段将AspectJ(切面)织入到Java字节码中，运行的时候就是增强之后的AOP对象。
    >
    >（2）Spring AOP使用的动态代理，所谓的动态代理就是说AOP框架不会去修改字节码，而是每次运行时在内存中临时为方法生成一个AOP对象，这个AOP对象包含了目标对象的全部方法，并且在特定的切点做了增强处理，并回调原对象的方法。

39. JDK动态代理和CGLIB动态代理的区别

    >1. JDK动态代理只提供接口的代理，不支持类的代理。核心InvocationHandler接口和Proxy类，InvocationHandler 通过invoke()方法反射来调用目标类中的代码，动态地将横切逻辑和业务编织在一起；接着，Proxy利用 InvocationHandler动态创建一个符合某一接口的的实例,生成目标类的代理对象
    >
    >2. 如果代理类没有实现 InvocationHandler 接口，那么Spring AOP会选择使用CGLIB来动态代理目标类。CGLIB（Code GenerationLibrary），是一个代码生成的类库，可以在运行时动态的生成指定类的一个子类对象，并覆盖其中特定方法并添加增强代码，从而实现AOP。CGLIB是通过继承的方式做的动态代理，因此如果某个类被标记为final，那么它是无法使用CGLIB做动态代理的
    >
    >3. 静态代理与动态代理区别在于生成AOP代理对象的时机不同，相对来说AspectJ的静态代理方式具有更好的性能，但是AspectJ需要特定的编译器进行处理，而Spring AOP则无需特定的编译器处理。
    >
    >4. InvocationHandler 的 `invoke(Object proxy,Method method,Object[] args)`：proxy是最终生成的代理实例; method 是被代理目标实例的某个具体方法; args 是被代理目标实例某个方法的具体入参, 在方法反射调用时使用。

40. 如何理解Spring中的代理

    >将 Advice 应用于目标对象后创建的对象称为代理。在客户端对象的情况下，目标对象和代理对象是相同的。
    >
    >Advice + Target Object = Proxy

41. 解释Spring AOP中的名词

    >
    >
    >（1）切面（Aspect）：切面是通知和切点的结合。通知和切点共同定义了切面的全部内容。 在Spring AOP中，切面可以使用通用类（基于模式的风格） 或者在普通类中以 @AspectJ 注解来实现。
    >
    >（2）连接点（Join point）：指方法，在Spring AOP中，一个连接点 总是 代表一个方法的执行。 应用可能有数以千计的时机应用通知。这些时机被称为连接点。连接点是在应用执行过程中能够插入切面的一个点。这个点可以是调用方法时、抛出异常时、甚至修改一个字段时。切面代码可以利用这些点插入到应用的正常流程之中，并添加新的行为。
    >
    >（3）通知（Advice）：在AOP术语中，切面的工作被称为通知。
    >
    >（4）切入点（Pointcut）：切点的定义会匹配通知所要织入的一个或多个连接点。我们通常使用明确的类和方法名称，或是利用正则表达式定义所匹配的类和方法名称来指定这些切点。
    >
    >（5）引入（Introduction）：引入允许我们向现有类添加新方法或属性。
    >
    >（6）目标对象（Target Object）： 被一个或者多个切面（aspect）所通知（advise）的对象。它通常是一个代理对象。也有人把它叫做 被通知（adviced） 对象。 既然Spring AOP是通过运行时代理实现的，这个对象永远是一个 被代理（proxied） 对象。
    >
    >（7）织入（Weaving）：织入是把切面应用到目标对象并创建新的代理对象的过程。在目标对象的生命周期里有多少个点可以进行织入：
    >
    >* 编译期：切面在目标类编译时被织入。AspectJ的织入编译器是以这种方式织入切面的。
    >
    >* 类加载期：切面在目标类加载到JVM时被织入。需要特殊的类加载器，它可以在目标类被引入应用之前增强该目标类的字节码。AspectJ5的加载时织入就支持以这种方式织入切面。
    >
    >* 运行期：切面在应用运行的某个时刻被织入。一般情况下，在织入切面时，AOP容器会为目标对象动态地创建一个代理对象。SpringAOP就是以这种方式织入切面。

42. 在Spring AOP 中，关注点和横切关注的区别是什么？在spring aop 中 concern 和 cross-cutting concern 的不同之处

    >
    >
    >1. 关注点（concern）是应用中一个模块的行为，一个关注点可能会被定义成一个我们想实现的一个功能。
    >
    >2. 横切关注点（cross-cutting concern）是一个关注点，此关注点是整个应用都会使用的功能，并影响整个应用，比如日志，安全和数据传输，几乎应用的每个模块都需要的功能。因此这些都属于横切关注点。

43. Spring通知有哪些类型？

    >在AOP术语中，切面的工作被称为通知，实际上是程序执行时要通过SpringAOP框架触发的代码段。Spring切面可以应用5种类型的通知：
    >
    >1. 前置通知（Before）：在目标方法被调用之前调用通知功能；
    >2. 后置通知（After）：在目标方法完成之后调用通知，此时不会关心方法的输出是什么；
    >
    >3. 返回通知（After-returning ）：在目标方法成功执行之后调用通知；
    >4. 异常通知（After-throwing）：在目标方法抛出异常后调用通知；
    >5. 环绕通知（Around）：通知包裹了被通知的方法，在被通知的方法调用之前和调用之后执行自定义的行为。
    >
    >同一个aspect，不同advice的执行顺序：
    >
    >①没有异常情况下的执行顺序：
    >
    >around before advice
    >
    >before advice
    >
    >target method 执行
    >
    >around after advice
    >
    >after advice
    >
    >afterReturning
    >
    >②有异常情况下的执行顺序：
    >
    >around before advice
    >
    >before advice
    >
    >target method 执行
    >
    >around after advice
    >
    >after advice
    >
    >afterThrowing:异常发生
    >
    >java.lang.RuntimeException: 异常发生

44. 什么是切面？

    >aspect 由 pointcount 和 advice 组成，切面是通知和切点的结合。 它既包含了横切逻辑的定义, 也包括了连接点的定义. Spring AOP 就是负责实施切面的框架, 它将切面所定义的横切逻辑编织到切面所指定的连接点中.AOP 的工作重心在于如何将增强编织目标对象的连接点上, 这里包含两个工作:如何通过 pointcut 和 advice 定位到特定的 joinpoint 上如何在 advice 中编写切面代码.可以简单地认为, 使用 @Aspect 注解的类就是切面

# SpringBoot

1. 什么是SpringBoot？

   >Spring Boot 已经建立在现有 spring 框架之上。使用spring 启动，我们避免了之前我们必须做的所有样板代码和配置。因此Spring Boot 可以帮助我们以最少的工作量，更加健壮地使用现有的 Spring 功能。

2. SpringBoot有哪些优点？

   > 1. 减少开发，测试时间
   > 2. 使用Javaconfig有助于减少XML文件
   > 3. 避免大量的maven导入和版本冲突问题
   > 4. 没有单独的web服务器需要，因为内嵌Tomcat

3. 什么是javaConfig

   > 它提供了配置Spring Ioc容器的纯java开发，因此有助于避免XML配置文件的书写
   >
   > 优点：
   >
   > 1. 面向对象的配置，由于配置被定义为 JavaConfig 中的类，因此用户可以充分利用 Java 中的面向对象功能
   > 2. 减少或消除XML配置

4. Spring Boot 的核心注解是哪个？它主要由哪几个注解组成的？

   >启动类上面的注解是@SpringBootApplication，它也是 Spring Boot 的核心注解，主要组合包含了以下 3 个注解：
   >
   >1. @SpringBootConfiguration：组合了 @Configuration 注解，实现配置文件的功能。
   >
   >2. @EnableAutoConfiguration：打开自动配置的功能，也可以关闭某个自动配置的选项，如关闭数据源自动配置功能： @SpringBootApplication(exclude= { DataSourceAutoConfiguration.class })。
   >
   >3. @ComponentScan：Spring组件扫描。

5. Spring Boot自动配置的原理是什么

   >注解 @EnableAutoConfiguration, @Configuration, @ConditionalOnClass就是自动配置的核心，
   >
   >@EnableAutoConfiguration 给容器导入META-INF/spring.factories 里定义的自动配置类。筛选有效的自动配置类。每一个自动配置类结合对应的 xxxProperties.java 读取配置文件进行自动配置功能

6. 你如何理解 Spring Boot 配置加载顺序

   >在 Spring Boot 里面，可以使用以下几种方式来加载配置。
   >
   >1）properties文件；
   >
   >2）YAML文件；
   >
   >3）系统环境变量；
   >
   >4）命令行参数；

7. 什么是YAML

   >YAML 是一种人类可读的数据序列化语言。它通常用于配置文件。与属性文件相比，如果我们想要在配置文件中添加复杂的属性，YAML 文件就更加结构化，而且更少混淆。可以看出 YAML 具有分层配置数据

8. YAML配置的优势在哪里？

   >YAML 现在可以算是非常流行的一种配置文件格式了，无论是前端还是后端，都可以见到 YAML 配置。那么 YAML 配置和传统的 properties 配置相比到底有哪些优势呢？
   >
   >1. 配置有序，在一些特殊的场景下，配置有序很关键
   >
   >2. 支持数组，数组中的元素可以是基本数据类型也可以是对象
   >
   >3. 简洁
   >
   >   相比 properties 配置文件，YAML 还有一个缺点，就是不支持@PropertySource 注解导入自定义的 YAML 配置。

9. SpringBoot是否可以使用XML配置

   >Spring Boot 推荐使用 Java 配置而非 XML 配置，但是 Spring Boot 中也可以使用 XML 配置，通过 @ImportResource 注解可以引入一个 XML 配置。

10. spring boot 核心配置文件是什么？bootstrap.properties 和 application.properties 有何区别 ?

    >单纯做 Spring Boot 开发，可能不太容易遇到 bootstrap.properties 配置文件，但是在结合 Spring Cloud 时，这个配置就会经常遇到了，特别是在需要加载一些远程配置文件的时侯。
    >
    >spring boot 核心的两个配置文件：
    >
    >1. bootstrap (. yml 或者 . properties)：boostrap 由父 ApplicationContext 加载的，比 applicaton 优先加载，配置在应用程序上下文的引导阶段生效。一般来说我们在 Spring Cloud Config 或者 Nacos 中会用到它。且 boostrap 里面的属性不能被覆盖；
    >
    >2. application (. yml 或者 . properties)： 由ApplicatonContext 加载，用于spring boot 项目的自动化配置。

11. 什么是Spring Profiles？

    >Spring Profiles 允许用户根据配置文件（dev，test，prod 等）来注册 bean。因此，当应用程序在开发中运行时，只有某些 bean 可以加载，而在PRODUCTION中，某些其他 bean 可以加载。假设我们的要求是 Swagger 文档仅适用于 QA 环境，并且禁用所有其他文档。这可以使用配置文件来完成Spring Boot 使得使用配置文件非常简单

    

12. 如何在自定义端口上运行 Spring Boot 应用程序？

    >为了在自定义端口上运行 Spring Boot 应用程序，您可以在application.properties 中指定端口。server.port = 8090

13. 如何实现 Spring Boot 应用程序的安全性？

    >为了实现 Spring Boot 的安全性，我们使用 spring-boot-starter-security 依赖项，并且必须添加安全配置。它只需要很少的代码。配置类将必须扩展WebSecurityConfigurerAdapter 并覆盖其方法

14. 比较一下 Spring Security 和 Shiro 各自的优缺点 ?		

    >由于 Spring Boot 官方提供了大量的非常方便的开箱即用的 Starter ，包括Spring Security 的 Starter ，使得在 Spring Boot 中使用 Spring Security 变得更加容易，甚至只需要添加一个依赖就可以保护所有的接口，所以，如果是Spring Boot 项目，一般选择 Spring Security 。当然这只是一个建议的组合，单纯从技术上来说，无论怎么组合，都是没有问题的。Shiro 和 SpringSecurity 相比，主要有如下一些特点：
    >
    >1. Spring Security 是一个重量级的安全管理框架；Shiro 则是一个轻量级的安全管理框架
    >
    >2. Spring Security 概念复杂，配置繁琐；Shiro 概念简单、配置简单
    >3. Spring Security 功能强大；Shiro 功能简单

15. Spring Boot 中如何解决跨域问题 ?

    >跨域可以在前端通过 JSONP 来解决，但是 JSONP 只可以发送 GET 请求，无法发送其他类型的请求，在 RESTful 风格的应用中，就显得非常鸡肋，因此我们推荐在后端通过 （CORS，Cross-origin resource sharing） 来解决跨域问题。这种解决方案并非 Spring Boot 特有的，在传统的 SSM 框架中，就可以通过 CORS 来解决跨域问题，只不过之前我们是在 XML 文件中配置 CORS ，现在可以通过实现WebMvcConfigurer接口然后重写addCorsMappings方法解决跨域问题。
    >
    >```java
    >@Configuration
    > public class CorsConfig implements WebMvcConfigurer {
    > 	@Override
    >	 public void addCorsMappings(CorsRegistry registry) {
    >		 registry.addMapping("/**")
    > 		.allowedOrigins("*")
    >		.allowCredentials(true)
    >		.allowedMethods("GET", "POST", "PUT", "DELETE", "OPTIONS")
    >		 .maxAge(3600);
    >		}
    > }
    >```
    >
    >项目中前后端分离部署，所以需要解决跨域的问题。我们使用cookie存放用户登录的信息，在spring拦截器进行权限控制，当权限不符合时，直接返回给用户固定的json结果。当用户登录以后，正常使用；当用户退出登录状态时或者token过期时，由于拦截器和跨域的顺序有问题，出现了跨域的现象。我们知道一个http请求，先走filter，到达servlet后才进行拦截器的处理，如果我们把cors放在filter里，就可以优先于权限拦截器执行。

16. 什么是CSRF攻击？

    >CSRF 代表跨站请求伪造。这是一种攻击，迫使最终用户在当前通过身份验证的Web 应用程序上执行不需要的操作。CSRF 攻击专门针对状态改变请求，而不是数据窃取，因为攻击者无法查看对伪造请求的响应。

17. Spring Boot 中的监视器是什么？

    >Spring boot actuator 是 spring 启动框架中的重要功能之一。Spring boot 监视器可帮助您访问生产环境中正在运行的应用程序的当前状态。有几个指标必须在生产环境中进行检查和监控。即使一些外部应用程序可能正在使用这些服务来向相关人员触发警报消息。监视器模块公开了一组可直接作为 HTTP URL 访问的REST 端点来检查状态。

18. 如何在 Spring Boot 中禁用 Actuator 端点安全性？

    >默认情况下，所有敏感的 HTTP 端点都是安全的，只有具有 ACTUATOR 角色的用户才能访问它们。安全性是使用标准的 HttpServletRequest.isUserInRole方法实施的。 我们可以使用来禁用安全性。只有在执行机构端点在防火墙后访问时，才建议禁用安全性。

19. 我们如何监视所有 Spring Boot 微服务？

    >Spring Boot 提供监视器端点以监控各个微服务的度量。这些端点对于获取有关应用程序的信息（如它们是否已启动）以及它们的组件（如数据库等）是否正常运行很有帮助。但是，使用监视器的一个主要缺点或困难是，我们必须单独打开应用程序的知识点以了解其状态或健康状况。想象一下涉及 50 个应用程序的微服务，管理员将不得不击中所有 50 个应用程序的执行终端。为了帮助我们处理这种情况，我们将使用位于的开源项目。 它建立在 Spring Boot Actuator 之上，它提供了一个 Web UI，使我们能够可视化多个应用程序的度量。

20. 什么是WebSockets

    >WebSocket 是一种计算机通信协议，通过单个 TCP 连接提供全双工通信信道。
    >
    >1、WebSocket 是双向的 -使用 WebSocket 客户端或服务器可以发起消息发送。
    >
    >2、WebSocket 是全双工的 -客户端和服务器通信是相互独立的。
    >
    >3、单个 TCP 连接 -初始连接使用 HTTP，然后将此连接升级到基于套接字的连接。然后这个单一连接用于所有未来的通信4、Light -与 http 相比，WebSocket 消息数据交换要轻得多

21. 什么是Spring data

    >Spring Data 是 Spring 的一个子项目。用于简化数据库访问，支持NoSQL 和关系数据存储。其主要目标是使数据库的访问变得方便快捷。Spring Data 具有如下特点：
    >
    >SpringData 项目支持 NoSQL 存储：
    >
    >1. MongoDB （文档数据库）
    >2. Neo4j（图形数据库）
    >3. Redis（键/值存储）
    >4. Hbase（列族数据库）
    >
    >SpringData 项目所支持的关系数据存储技术：
    >
    >1. JDBC
    >2. JPA
    >
    >Spring Data Jpa 致力于减少数据访问层 (DAO) 的开发量. 开发者唯一要做的，就是声明持久层的接口，其他都交给 Spring Data JPA 来帮你完成！SpringData JPA 通过规范方法的名字，根据符合规范的名字来确定方法需要实现什么样的逻辑。

22. 什么是Spring batch?

    >Spring Boot Batch 提供可重用的函数，这些函数在处理大量记录时非常重要，包括日志/跟踪，事务管理，作业处理统计信息，作业重新启动，跳过和资源管理。它还提供了更先进的技术服务和功能，通过优化和分区技术，可以实现极高批量和高性能批处理作业。简单以及复杂的大批量批处理作业可以高度可扩展的方式利用框架处理重要大量的信息。

23. 什么是 Apache Kafka？

    >Apache Kafka 是一个分布式发布 - 订阅消息系统。它是一个可扩展的，容错的发布 - 订阅消息系统，它使我们能够构建分布式应用程序。这是一个 Apache顶级项目。Kafka 适合离线和在线消息消费。

24. 什么是 Swagger？

    >Swagger 广泛用于可视化 API，使用 Swagger UI 为前端开发人员提供在线沙箱。Swagger 是用于生成 RESTful Web 服务的可视化表示的工具，规范和完整框架实现。它使文档能够以与服务器相同的速度更新。当通过 Swagger 正确定义时，消费者可以使用最少量的实现逻辑来理解远程服务并与其进行交互。因此，Swagger消除了调用服务时的猜测。

25. 前后端分离，如何维护接口文档?

    >前后端分离开发日益流行，大部分情况下，我们都是通过 Spring Boot 做前后端分离开发，前后端分离一定会有接口文档，不然会前后端会深深陷入到扯皮中。一个比较笨的方法就是使用 word 或者 md 来维护接口文档，但是效率太低，接口一变，所有人手上的文档都得变。在 Spring Boot 中，这个问题常见的解决方案是 Swagger ，使用 Swagger 我们可以快速生成一个接口文档网站，接口一旦发生变化，文档就会自动更新，所有开发工程师访问这一个在线网站就可以获取到最新的接口文档，非常方便。

26. Spring Boot 中的 starter 到底是什么

    >首先，这个 Starter 并非什么新的技术点，基本上还是基于 Spring 已有功能来实现的。首先它提供了一个自动化配置类，一般命名为 XXXAutoConfiguration，在这个配置类中通过条件注解来决定一个配置是否生效（条件注解就是Spring 中原本就有的），然后它还会提供一系列的默认配置，也允许开发者根据实际情况自定义相关配置，然后通过类型安全的属性注入将这些配置属性注入进来，新注入的属性会代替掉默认属性。正因为如此，很多第三方框架，我们只需要引入依赖就可以直接使用了。当然，开发者也可以自定义 Starter

27. spring-boot-starter-parent 有什么用 ?

    >我们都知道，新创建一个 Spring Boot 项目，默认都是有 parent 的，这个parent 就是 spring-boot-starter-parent ，spring-boot-starter-parent 主要有如下作用：
    >
    >1. 定义了 Java 编译版本为 1.8 。
    >2. 使用 UTF-8 格式编码。
    >3. 继承自 spring-boot-dependencies，这个里边定义了依赖的版本，也正是因为继承了这个依赖，所以我们在写依赖时才不需要写版本号。
    >
    >4. 执行打包操作的配置。
    >5. 自动化的资源过滤。
    >6.  自动化的插件配置。
    >7. 针对 application.properties 和 application.yml 的资源过滤，包括通过 profile 定义的不同环境的配置文件，例如 application-dev.properties 和 application-dev.yml

28. 微服务中如何实现 session 共享 ?

    >在微服务中，一个完整的项目被拆分成多个不相同的独立的服务，各个服务独立部署在不同的服务器上，各自的 session 被从物理空间上隔离开了，但是经常，我们需要在不同微服务之间共享 session ，常见的方案就是 SpringSession + Redis 来实现 session 共享。将所有微服务的 session 统一保存在Redis 上，当各个微服务对 session 有相关的读写操作时，都去操作 Redis 上的 session 。这样就实现了 session 共享，Spring Session 基于 Spring 中的代理过滤器实现，使得 session 的同步操作对开发人员而言是透明的，非常简便。

# Dubbo

# MQ

# Mysql

# Netty

# Redis

1. 什么是Redis

   >1. Redis是一个使用C语言编写的，开源的高性能非关系型的键值对数据库。
   >
   >2. Redis 可以存储键和五种不同类型的值之间的映射。键的类型只能为字符串，值支持五种数据类型：字符串、列表、集合、散列表、有序集合。
   >
   >3. 与传统数据库不同的是 Redis 的数据是存在内存中的，所以读写速度非常快，因此 redis 被广泛应用于缓存方向，每秒可以处理超过 10万次读写操作，是已知性能最快的Key-Value DB
   >4. Redis 也经常用来做分布式锁。除此之外，Redis 支持事务 、持久化、LUA脚本、LRU驱动事件、多种集群方案。

2. Redis的特点

   > 1. 支持数据的持久化，可以将内存中的数据保存到磁盘中
   > 2. 提供list，set，zset，hash等数据结构的存储
   > 3. 支持主从复制，主机会自动将数据同步到从机，可以进行读写分离。
   > 4. 支持事务，Redis的所有操作都是原子性的，同时Redis还支持对几个操作合并后的原子性执行。
   > 5. 数据库容量受到物理内存的限制，不能用作海量数据的高性能读写
   > 6. Redis 不具备自动容错和恢复功能，主机从机的宕机都会导致前端部分读写请求失败，需要等待机器重启或者手动切换前端的IP才能恢复
   > 7. 主机宕机，宕机前有部分数据未能及时同步到从机，切换IP后还会引入数据不一致的问题，降低了系统的可用性
   > 8. Redis 较难支持在线扩容，在集群容量达到上限时在线扩容会变得很复杂

3. Redis的优势

   > 1. 性能高：读写速度块
   > 2. 丰富的数据类型：支持二进制案例的Strings，Lists，Hashes等数据类型操作
   > 3. 原子性：Redis的所有操作都是原子性的，所执行的操作要么成功要么失败
   > 4. 丰富的特性：支持通知，key过期等特性

4. Redis与其他的K-V存储有什么不同？

   > 1. Redis 有着更为复杂的数据结构并且提供对他们的原子性操作
   > 2. Redis 的数据类型都是基于基本数据结构的同时对程序员透明，无需进行额外的抽象
   > 3. Redis 运行在内存中但是可以持久化到磁盘

5. 为什么要用 Redis /为什么要用缓存

   >
   >
   >1. 高性能：假如用户第一次访问数据库中的某些数据。这个过程会比较慢，因为是从硬盘上读取的。将该用户访问的数据存在数缓存中，这样下一次再访问这些数据的时候就可以直接从缓存中获取了。操作缓存就是直接操作内存，所以速度相当快。如果数据库中的对应数据改变的之后，同步改变缓存中相应的数据即可！
   >2. 高并发：直接操作缓存能够承受的请求是远远大于直接访问数据库的，所以我们可以考虑把数据库中的部分数据转移到缓存中去，这样用户的一部分请求会直接到缓存这里而不用经过数据库。

6. 为什么要用 Redis 而不用 map/guava 做缓存?

   >缓存分为本地缓存和分布式缓存。以 Java 为例，使用自带的 map 或者 guava实现的是本地缓存，最主要的特点是轻量以及快速，生命周期随着 jvm 的销毁而结束，并且在多实例的情况下，每个实例都需要各自保存一份缓存，缓存不具有一致性。
   >
   >使用 redis 或 memcached 之类的称为分布式缓存，在多实例的情况下，各实例共用一份缓存数据，缓存具有一致性。缺点是需要保持 redis 或 memcached服务的高可用，整个程序架构上较为复杂。

7. Redis为什么这么快

   >
   >
   >1. 完全基于内存，绝大部分请求是纯粹的内存操作，非常快速。
   >2. 数据结构简单，对数据操作也简单，Redis 中的数据结构是专门进行设计的
   >3. 采用单线程，避免了不必要的上下文切换和竞争条件，也不存在多进程或者多线程导致的切换而消耗 CPU，不用去考虑各种锁的问题，不存在加锁释放锁操作，没有因为可能出现死锁而导致的性能消耗；
   >4. 使用多路 I/O 复用模型，非阻塞 IO；
   >5. 使用底层模型不同，它们之间底层实现方式以及与客户端之间通信的应用协议不一样，Redis 直接自己构建了 VM 机制 ，因为一般的系统调用系统函数的话，会浪费一定的时间去移动和请求；

8. Redis的数据类型

   >Redis主要有5种数据类型，包括String，List，Set，Zset，Hash，满足大部分的使用要求

9. 什么是Redis的持久化？

   >持久化就是把内存的数据写到磁盘中去，防止服务宕机了内存数据丢失

10. Redis 的持久化机制是什么？各自的优缺点？

   >Redis 提供两种持久化机制 RDB（默认） 和 AOF 机制:
   >
   >RDB：是Redis DataBase缩写快照
   >
   >RDB是Redis默认的持久化方式。按照一定的时间将内存的数据以快照的形式保存到硬盘中，对应产生的数据文件为dump.rdb。通过配置文件中的save参数来定义快照的周期。
   >
   >优点：
   >
   >​	1、只有一个文件 dump.rdb，方便持久化。
   >
   >​	2、容灾性好，一个文件可以保存到安全的磁盘。
   >
   >​	3、性能最大化，fork 子进程来完成写操作，让主进程继续处理命令，所以是IO 最大化。使用单独子进程来进行持久化，主进程不会进行任何 IO 操作，保证了redis 的高性能
   >
   >​	4.相对于数据集大时，比 AOF 的启动效率更高。
   >
   >缺点：
   >
   >​	1、数据安全性低。RDB 是间隔一段时间进行持久化，如果持久化之间 redis 发生故障，会发生数据丢失。(所以这种方式更适合数据要求不严谨的时候)
   >
   >​	2、AOF（Append-only file)持久化方式： 是指所有的命令行记录以 redis 命令请 求协议的格式完全持久化存储)保存为 aof 文件。
   >
   >AOF持久化(即Append Only File持久化)，则是将Redis执行的每次写命令记录到单独的日志文件中，当重启Redis会重新将持久化的日志中文件恢复数据。当两种方式同时开启时，数据恢复Redis会优先选择AOF恢复。
   >
   >优点：
   >
   >​	1、数据安全，aof 持久化可以配置 appendfsync 属性，有 always，每进行一次 命令操作就记录到 aof 文件中一次。
   >
   >​	2、通过 append 模式写文件，即使中途服务器宕机，可以通过 redis-check-aof 工具解决数据一致性问题。
   >
   >​	3、AOF 机制的 rewrite 模式。AOF 文件没被 rewrite 之前（文件过大时会对命令 进行合并重写），可以删除其中的某些命令（比如误操作的 flushall）)
   >
   >缺点：
   >
   >​	1、AOF 文件比 RDB 文件大，且恢复速度慢。
   >
   >​	2、数据集大的时候，比 rdb 启动效率低。
   >
   >优缺点是什么？
   >
   >​	AOF文件比RDB更新频率高，优先使用AOF还原数据。
   >
   >​	AOF比RDB更安全也更大
   >
   >​	RDB性能比AOF好
   >
   >​	如果两个都配了优先加载AOF

11. 如何选择合适的持久化方式

    >
    >
    >1. 一般来说， 如果想达到足以媲美PostgreSQL的数据安全性，你应该同时使用两种持久化功能。在这种情况下，当 Redis 重启的时候会优先载入AOF文件来恢复原始的数据，因为在通常情况下AOF文件保存的数据集要比RDB文件保存的数据集要完整。
    >
    >2. 如果你非常关心你的数据， 但仍然可以承受数分钟以内的数据丢失，那么你可以只使用RDB持久化。
    >
    >3. 有很多用户都只使用AOF持久化，但并不推荐这种方式，因为定时生成RDB快照（snapshot）非常便于进行数据库备份， 并且 RDB 恢复数据集的速度也要比AOF恢复的速度要快，除此之外，使用RDB还可以避免AOF程序的bug。
    >
    >4. 如果你只希望你的数据在服务器运行的时候存在，你也可以不使用任何持久化方式。

12. Redis持久化数据和缓存怎么做扩容？

    >
    >
    >1. 如果Redis被当做缓存使用，使用一致性哈希实现动态扩容缩容。
    >
    >2. 如果Redis被当做一个持久化存储使用，必须使用固定的keys-tonodes映射关系，节点的数量一旦确定不能变化。否则的话(即Redis节点需要动态变化的情况），必须使用可以在运行时进行数据再平衡的一套系统，而当前只有Redis集群可以做到这样。

13. Redis的过期键的删除策略

    >我们都知道，Redis是key-value数据库，我们可以设置Redis中缓存的key的过期时间。Redis的过期策略就是指当Redis中缓存的key过期了，Redis如何处理。过期策略通常有以下三种：
    >
    >1. 定时过期：每个设置过期时间的key都需要创建一个定时器，到过期时间就会立即清除。该策略可以立即清除过期的数据，对内存很友好；但是会占用大量的CPU资源去处理过期的数据，从而影响缓存的响应时间和吞吐量。
    >
    >2. 惰性过期：只有当访问一个key时，才会判断该key是否已过期，过期则清除。该策略可以最大化地节省CPU资源，却对内存非常不友好。极端情况可能出现大量的过期key没有再次被访问，从而不会被清除，占用大量内存。
    >
    >3. 定期过期：每隔一定的时间，会扫描一定数量的数据库的expires字典中一定数量的key，并清除其中已过期的key。该策略是前两者的一个折中方案。通过调整定时扫描的时间间隔和每次扫描的限定耗时，可以在不同情况下使得CPU和内存资源达到最优的平衡效果。
    >
    >(expires字典会保存所有设置了过期时间的key的过期时间数据，其中，key是指向键空间中的某个键的指针，value是该键的毫秒精度的UNIX时间戳表示的过期时间。键空间是指该Redis集群中保存的所有键。)
    >
    >Redis中同时使用了惰性过期和定期过期两种过期策略

14. Redis key的过期时间和永久有效分别怎么设置？

    >EXPIRE和PERSIST命令。

15. 我们知道通过expire来设置key 的过期时间，那么对过期的数据怎么处理呢?

    >除了缓存服务器自带的缓存失效策略之外（Redis默认的有6中策略可供选择），我们还可以根据具体的业务需求进行自定义的缓存淘汰，常见的策略有两种：
    >
    >1. 定时去清理过期的缓存；
    >2. 当有用户请求过来时，再判断这个请求所用到的缓存是否过期，过期的话就去底层系统得到新数据并更新缓存。
    >
    >两者各有优劣，第一种的缺点是维护大量缓存的key是比较麻烦的，第二种的缺点就是每次用户请求过来都要判断缓存失效，逻辑相对比较复杂！具体用哪种方案，大家可以根据自己的应用场景来权衡。

16. MySQL里有2000w数据，redis中只存20w的数据，如何保证redis中的数据都是热点数据

    >
    >
    >redis内存数据集大小上升到一定大小的时候，就会施行数据淘汰策略。

17. Redis的内存淘汰策略有哪些

    >Redis的内存淘汰策略是指在Redis的用于缓存的内存不足时，怎么处理需要新写入且需要申请额外空间的数据。
    >
    >**全局的键空间选择性移除**
    >
    >​	noeviction：当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。
    >
    >​	allkeys-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最近最少使用的key。（这个是**最常用**的）
    >
    >​	allkeys-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，随机移除某个key
    >
    >**设置过期时间的键空间选择性移除**
    >
    >​	volatile-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，移除最近最少使用的key。
    >
    >​	volatile-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个key。
    >
    >​	volatile-ttl：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，有更早过期时间的key优先移除。
    >
    >Redis的内存淘汰策略的选取并不会影响过期的key的处理。内存淘汰策略用于处理内存不足时的需要申请额外空间的数据；过期策略用于处理过期的缓存数据。

18. redis内存用完了会发生什么?

    >如果达到设置的上限，Redis的写命令会返回错误信息（但是读命令还可以正常返回。）或者你可以配置内存淘汰机制，当Redis达到内存上限时会冲刷掉旧的内容。

19. redis如何做内存优化

    >可以好好利用Hash,list,sorted set,set等集合类型数据，因为通常情况下很多小的Key-Value可以用更紧凑的方式存放到一起。尽可能使用散列表（hashes），散列表（是说散列表里面存储的数少）使用的内存非常小，所以你应该尽可能的将你的数据模型抽象到一个散列表里面。比如你的web系统中有一个用户对象，不要为这个用户的名称，姓氏，邮箱，密码设置单独的key，而是应该把这个用户的所有信息存储到一张散列表里面

20. redis线程模型

    >Redis基于Reactor模式开发了网络事件处理器，这个处理器被称为文件事件处理器（file event handler）。它的组成结构为4部分：多个套接字、IO多路复用程序、文件事件分派器、事件处理器。因为文件事件分派器队列的消费是单线程的，所以Redis才叫单线程模型。
    >
    >1. 文件事件处理器使用 I/O 多路复用（multiplexing）程序来同时监听多个套接字， 并根据套接字目前执行的任务来为套接字关联不同的事件处理器。
    >
    >2. 当被监听的套接字准备好执行连接应答（accept）、读取（read）、写入（write）、关闭（close）等操作时， 与操作相对应的文件事件就会产生， 这时文件事件处理器就会调用套接字之前关联好的事件处理器来处理这些事件。
    >
    >虽然文件事件处理器以单线程方式运行， 但通过使用 I/O 多路复用程序来监听多个套接字， 文件事件处理器既实现了高性能的网络通信模型， 又可以很好地与 redis 服务器中其他同样以单线程方式运行的模块进行对接， 这保持了Redis 内部单线程设计的简单性。

21. 什么是事务

    >事务是一个单独的隔离操作：事务中的所有命令都会序列化、按顺序地执行。事务在执行的过程中，不会被其他客户端发送来的命令请求所打断。事务是一个原子操作：事务中的命令要么全部被执行，要么全部都不执行。

22. redis事务的概念

    >Redis 事务的本质是通过MULTI、EXEC、WATCH等一组命令的集合。事务支持一次执行多个命令，一个事务中所有命令都会被序列化。在事务执行过程，会按照顺序串行化执行队列中的命令，其他客户端提交的命令请求不会插入到事务执行命令序列中。
    >
    >总结说：redis事务就是一次性、顺序性、排他性的执行一个队列中的一系列命令。

23. redis事务的三个阶段

    >1. 事务开始 MULTI
    >
    >2. 命令入队
    >
    >3. 事务执行 EXEC
    >
    >事务执行过程中，如果服务端收到有EXEC、DISCARD、WATCH、MULTI之外的请求，将会把请求放入队列中排队

24. redis事务相关的命令

    >Redis事务功能是通过MULTI、EXEC、DISCARD和WATCH 四个原语实现的Redis会将一个事务中的所有命令序列化，然后按顺序执行。
    >
    >**1. redis 不支持回滚**，“Redis 在事务失败时不进行回滚，而是继续执行余下的命令”， 所以 Redis 的内部可以保持简单且快速。
    >
    >**2. 如果在一个事务中的命令出现错误，那么所有的命令都不会执行**；
    >
    >**3. 如果在一个事务中出现运行错误，那么正确的命令会被执行**。
    >
    >​	WATCH 命令是一个乐观锁，可以为 Redis 事务提供 check-and-set （CAS）行为。 可以监控一个或多个键，一旦其中有一个键被修改（或删除），之后的事务就不会执行，监控一直持续到EXEC命令。
    >
    >​	MULTI命令用于开启一个事务，它总是返回OK。 MULTI执行之后，客户端可以继续向服务器发送任意多条命令，这些命令不会立即被执行，而是被放到一个队列中，当EXEC命令被调用时，所有队列中的命令才会被执行。
    >
    >​	EXEC：执行所有事务块内的命令。返回事务块内所有命令的返回值，按命令执行的先后顺序排列。 当操作被打断时，返回空值 nil 。通过调用DISCARD，客户端可以清空事务队列，并放弃执行事务， 并且客户端会从事务状态中退出。
    >
    >​	UNWATCH命令可以取消watch对所有key的监控

25. 事务管理（ACID）概述

    >
    >
    >1. 原子性（Atomicity）原子性是指事务是一个不可分割的工作单位，事务中的操作要么都发生，要么都
    >
    >不发生。
    >
    >2. 一致性（Consistency）事务前后数据的完整性必须保持一致。
    >
    >3. 隔离性（Isolation）多个事务并发执行时，一个事务的执行不应影响其他事务的执行持久性（Durability）
    >
    >4. 持久性是指一个事务一旦被提交，它对数据库中数据的改变就是永久性的，接下来即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响
    >
    >**Redis的事务总是具有ACID中的一致性和隔离性**，其他特性是不支持的。当服务器运行在AOF持久化模式下，并且appendfsync选项的值为always时，事务也具有耐久性。

26. redis事务支持隔离性吗

    >Redis 是单进程程序，并且它保证在执行事务时，不会对事务进行中断，事务可以运行直到执行完所有事务队列中的命令为止。因此，Redis 的事务是总是带有隔离性的。

27. Redis事务保证原子性吗，支持回滚吗

    >Redis中，单条命令是原子性执行的，但**事务不保证原子性，且没有回滚**。事务中任意命令执行失败，其余的命令仍会被执行。

28. 哨兵的介绍

    >
    >
    >sentinel，中文名是哨兵。哨兵是 redis 集群机构中非常重要的一个组件，主要有以下功能：
    >
    >1. 集群监控：负责监控 redis master 和 slave 进程是否正常工作。
    >
    >2. 消息通知：如果某个 redis 实例有故障，那么哨兵负责发送消息作为报警通知给管理员。
    >
    >3. 故障转移：如果 master node 挂掉了，会自动转移到 slave node 上。
    >
    >4. 配置中心：如果故障转移发生了，通知 client 客户端新的 master 地址。
    >
    >**哨兵用于实现 redis 集群的高可用**，本身也是分布式的，作为一个哨兵集群去运行，互相协同工作。
    >
    >1. 故障转移时，判断一个 master node 是否宕机了，需要大部分的哨兵都同意才行，涉及到了分布式选举的问题。
    >
    >2. 即使部分哨兵节点挂掉了，哨兵集群还是能正常工作的，因为如果一个作为高可用机制重要组成部分的故障转移系统本身是单点的，那就很坑爹了。

29. 哨兵的核心知识

    >
    >
    >1. 哨兵至少需要 3 个实例，来保证自己的健壮性。
    >
    >2. 哨兵 + redis 主从的部署架构，是**不保证数据零丢失**的，只能保证 redis 集群的高可用性。
    >
    >3. 对于哨兵 + redis 主从这种复杂的部署架构，尽量在测试环境和生产环境，都进行充足的测试和演练。

30. redis 集群模式的工作原理能说一下么？在集群模式下，redis 的 key 是如何寻址的？分布式寻址都有哪些算法？了解一致性 hash 算法吗？

    >
    >
    >1. Redis Cluster是一种服务端Sharding技术，3.0版本开始正式提供。RedisCluster并没有使用一致性hash，而是采用slot(槽)的概念，一共分成16384个槽。将请求发送到任意节点，接收到请求的节点会将查询请求发送到正确的节点上执行
    >
    >   * 通过哈希的方式，将数据分片，每个节点均分存储一定哈希槽(哈希值)区间的数据，默认分配了16384 个槽位
    >
    >   * 每份数据分片会存储在多个互为主从的多节点上
    >
    >   * 数据写入先写主节点，再同步到从节点(支持配置为阻塞同步)
    >
    >   * 同一分片多个节点间的数据不保持一致性
    >
    >   * 读取数据时，当客户端操作的key没有分配在该节点上时，redis会返回转向指令，指向正确的节点
    >
    >   * 扩容时时需要需要把旧节点的数据迁移一部分到新节点
    >
    >   在 redis cluster 架构下，每个 redis 要放开两个端口号，比如一个是 6379，另外一个就是 加1w 的端口号，比如 16379。16379 端口号是用来进行节点间通信的，也就是 cluster bus 的东西，clusterbus 的通信，用来进行故障检测、配置更新、故障转移授权。cluster bus 用了另外一种二进制的协议，gossip 协议，用于节点间进行高效的数据交换，占用更少的网络带宽和处理时间。
    >
    >2. Redis Sharding是Redis Cluster出来之前，业界普遍使用的多Redis实例集群方法。其主要思想是采用哈希算法将Redis数据的key进行散列，通过hash函数，特定的key会映射到特定的Redis节点上。Java redis客户端驱动jedis，支持Redis Sharding功能，即ShardedJedis以及结合缓存池的ShardedJedisPool
    >
    >   优点：
    >
    >   优势在于非常简单，服务端的Redis实例彼此独立，相互无关联，每个Redis实例像单服务器一样运行，非常容易线性扩展，系统的灵活性很强
    >
    >   缺点：
    >
    >   1. 由于sharding处理放到客户端，规模进一步扩大时给运维带来挑战。
    >
    >   2. 客户端sharding不支持动态增删节点。服务端Redis实例群拓扑结构有变化时，每个客户端都需要更新调整。连接不能共享，当应用规模增大时，资源浪费制约优化
    >
    >3. 客户端发送请求到一个代理组件，代理解析客户端的数据，并将请求转发至正确的节点，最后将结果回复给客户端
    >
    >   特征：
    >
    >   1. 透明接入，业务程序不用关心后端Redis实例，切换成本低
    >
    >   2. Proxy 的逻辑和存储的逻辑是隔离的
    >
    >   3. 代理层多了一次转发，性能有所损耗

31. 节点间的内部通信机制

    >集群元数据的维护有两种方式：集中式、Gossip 协议。redis cluster 节点间采用 gossip 协议进行通信。

32. 分布式寻址算法

    >1. hash 算法（大量缓存重建）
    >
    >2. 一致性 hash 算法（自动缓存迁移）+ 虚拟节点（自动负载均衡）
    >
    >3. redis cluster 的 hash slot 算法
    >
    >优点：
    >
    >1. 无中心架构，支持动态扩容，对业务透明
    >
    >2. 具备Sentinel的监控和自动Failover(故障转移)能力
    >
    >3. 客户端不需要连接集群所有节点，连接集群中任何一个可用节点即可
    >
    >4. 高性能，客户端直连redis服务，免去了proxy代理的损耗
    >
    >缺点：
    >
    >1. 运维也很复杂，数据迁移需要人工干预
    >
    >2. 只能使用0号数据库
    >
    >3. 不支持批量操作(pipeline管道操作)
    >
    >4. 分布式逻辑和存储模块耦合等

33. redis主从架构

    >单机的 redis，能够承载的 QPS 大概就在上万到几万不等。对于缓存来说，一般都是用来支撑**读高并发**的。因此架构做成主从(master-slave)架构，一主多从，主负责写，并且将数据复制到其它的 slave 节点，从节点负责读。所有的**读请求全走从节点**。这样也可以很轻松实现水平扩容，**支撑读高并发**。
    >
    >**redis replication 的核心机制**
    >
    >1. redis 采用**异步方式**复制数据到 slave 节点，不过 redis2.8 开始，slave node会周期性地确认自己每次复制的数据量；
    >
    >2. 一个 master node 是可以配置多个 slave node 的；
    >
    >3. slave node 也可以连接其他的 slave node；
    >
    >4. slave node 做复制的时候，不会 block master node 的正常工作；
    >
    >5. slave node 在做复制的时候，也不会 block 对自己的查询操作，它会用旧的数据集来提供服务；但是复制完成的时候，需要删除旧数据集，加载新数据集，这个时候就会暂停对外服务了；
    >
    >6. slave node 主要用来进行横向扩容，做读写分离，扩容的 slave node 可以提高读的吞吐量。
    >
    >注意，如果采用了主从架构，那么建议必须**开启** master node 的持久化，不建议用 slave node 作为 master node 的数据热备，因为那样的话，如果你关掉master 的持久化，可能在 master 宕机重启的时候数据是空的，然后可能一经过复制， slave node 的数据也丢了。另外，master 的各种备份方案，也需要做。万一本地的所有文件丢失了，从备份中挑选一份 rdb 去恢复 master，这样才能**确保启动的时候，是有数据的**，即使采用了后续讲解的高可用机制，slave node 可以自动接管master node，但也可能 sentinel 还没检测到 master failure，master node 就自动重启了，还是可能导致上面所有的 slave node 数据被清空。

34. redis主从复制的核心原理

    >当启动一个 slave node 的时候，它会发送一个 PSYNC 命令给 master node。如果这是 slave node 初次连接到 master node，那么会触发一次 fullresynchronization 全量复制。此时 master 会启动一个后台线程，开始生成一份RDB 快照文件，同时还会将从客户端 client 新收到的所有写命令缓存在内存中。RDB 文件生成完毕后， master 会将这个 RDB 发送给 slave，slave 会先**写入本地磁盘，然后再从本地磁盘加载到内存**中，接着 master 会将内存中缓存的写命令发送到 slave，slave 也会同步这些数据。slave node 如果跟 master node 有网络故障，断开了连接，会自动重连，连接之后 master node 仅会复制给 slave 部分缺少的数据。
    >
    >过程原理：
    >
    >1. 当从库和主库建立MS关系后，会向主数据库发送SYNC命令
    >2. 主库接收到SYNC命令后会开始在后台保存快照(RDB持久化过程)，并将期间接收到的写命令缓存起来
    >
    >3. 当快照完成后，主Redis会将快照文件和所有缓存的写命令发送给从Redis
    >
    >4. 从Redis接收到后，会载入快照文件并且执行收到的缓存的命令
    >5. 之后，主Redis每当接收到写命令时就会将命令发送从Redis，从而保证数据的一致
    >
    >缺点：
    >
    >所有的slave节点数据的复制和同步都由master节点来处理，会照成master节点压力太大，使用主从从结构来解决

35. Redis集群的主从复制模型是怎样的？

    >为了使在部分节点失败或者大部分节点无法通信的情况下集群仍然可用，所以集群使用了主从复制模型，每个节点都会有N-1个复制品

36. 生产环境中的 redis 是怎么部署的？

    >
    >
    >redis cluster，10 台机器，5 台机器部署了 redis 主实例，另外 5 台机器部署了 redis 的从实例，每个主实例挂了一个从实例，5 个节点对外提供读写服务，每个节点的读写高峰qps可能可以达到每秒 5 万，5 台机器最多是 25 万读写请求
    >
    >机器是什么配置？32G 内存+ 8 核 CPU + 1T 磁盘，但是分配给 redis 进程的是10g内存，一般线上生产环境，redis 的内存尽量不要超过 10g，超过 10g 可能会有问题。5 台机器对外提供读写，一共有 50g 内存。因为每个主实例都挂了一个从实例，所以是高可用的，任何一个主实例宕机，都会自动故障迁移，redis 从实例会自动变成主实例继续提供读写服务。
    >
    >你往内存里写的是什么数据？每条数据的大小是多少？商品数据，每条数据是10kb。100 条数据是 1mb，10 万条数据是 1g。常驻内存的是 200 万条商品数据，占用内存是 20g，仅仅不到总内存的 50%。目前高峰期每秒就是 3500左右的请求量。其实大型的公司，会有基础架构的 team 负责缓存集群的运维

37. 说说Redis哈希槽的概念？

    >Redis集群没有使用一致性hash,而是引入了哈希槽的概念，Redis集群有16384个哈希槽，每个key通过CRC16校验后对16384取模来决定放置哪个槽，集群的每个节点负责一部分hash槽。

38. Redis集群会有写操作丢失吗？为什么？

    >
    >
    >Redis并不能保证数据的强一致性，这意味这在实际中集群在特定的条件下可能会丢失写操作。

39. Redis集群之间是如何复制的？

    >
    >
    >异步复制

40. Redis集群最大节点个数是多少？

    >
    >
    >16384

41. Redis集群如何选择数据库？

    >
    >
    >Redis集群目前无法做数据库选择，默认在0数据库。

42. Redis是单线程的，如何提高多核CPU的利用率？

    >
    >
    >可以在同一个服务器部署多个Redis的实例，并把他们当作不同的服务器来使用，在某些时候，无论如何一个服务器是不够的， 所以，如果你想使用多个CPU，你可以考虑一下分片（shard）。

43. 为什么要做Redis分区？

    >
    >
    >分区可以让Redis管理更大的内存，Redis将可以使用所有机器的内存。如果没有分区，你最多只能使用一台机器的内存。分区使Redis的计算能力通过简单地增加计算机得到成倍提升，Redis的网络带宽也会随着计算机和网卡的增加而成倍增长。

44. 你知道有哪些Redis分区实现方案？

    >
    >
    >* 客户端分区就是在客户端就已经决定数据会被存储到哪个redis节点或者从哪个redis节点读取。大多数客户端已经实现了客户端分区。
    >
    >* 代理分区 意味着客户端将请求发送给代理，然后代理决定去哪个节点写数据或者读数据。代理根据分区规则决定请求哪些Redis实例，然后根据Redis的响应结果返回给客户端。redis和memcached的一种代理实现就是Twemproxy
    >
    >* 查询路由(Query routing) 的意思是客户端随机地请求任意一个redis实例，然后由Redis将请求转发给正确的Redis节点。Redis Cluster实现了一种混合形式的查询路由，但并不是直接将请求从一个redis节点转发到另一个redis节点，而是在客户端的帮助下直接redirected到正确的redis节点。

45. Redis分区有什么缺点？

    >
    >
    >* 涉及多个key的操作通常不会被支持。例如你不能对两个集合求交集，因为他们可能被存储到不同的Redis实例（实际上这种情况也有办法，但是不能直接使用交集指令）。
    >
    >* 同时操作多个key,则不能使用Redis事务.
    >
    >* 分区使用的粒度是key，不能使用一个非常长的排序key存储一个数据集（Thepartitioning granularity is the key, so it is not possible to shard a dataset with a single huge key like a very big sorted set）
    >
    >* 当使用分区的时候，数据处理会非常复杂，例如为了备份你必须从不同的Redis实例和主机同时收集RDB / AOF文件。
    >
    >* 分区时动态扩容或缩容可能非常复杂。Redis集群在运行时增加或者删除Redis节点，能做到最大程度对用户透明地数据再平衡，但其他一些客户端分区或者代理分区方法则不支持这种特性。然而，有一种预分片的技术也可以较好的解决这个问题。

46. Redis实现分布式锁

    >
    >
    >Redis为单进程单线程模式，采用队列模式将并发访问变成串行访问，且多客户端对Redis的连接并不存在竞争关系Redis中可以使用SETNX命令实现分布式锁。
    >
    >当且仅当 key 不存在，将 key 的值设为 value。 若给定的 key 已经存在，则SETNX 不做任何动作
    >
    >SETNX 是『SET if Not eXists』(如果不存在，则 SET)的简写。
    >
    >返回值：设置成功，返回 1 。设置失败，返回 0 。
    >
    >使用SETNX完成同步锁的流程及事项如下：使用SETNX命令获取锁，若返回0（key已存在，锁已存在）则获取失败，反之
    >
    >获取成功
    >
    >为了防止获取锁后程序出现异常，导致其他线程/进程调用SETNX命令总是返回0而进入死锁状态，需要为该key设置一个“合理”的过期时间释放锁，使用DEL命令将锁数据删除

47. 如何解决 Redis 的并发竞争 Key 问题

    >
    >
    >所谓 Redis 的并发竞争 Key 的问题也就是多个系统同时对一个 key 进行操作，但是最后执行的顺序和我们期望的顺序不同，这样也就导致了结果的不同！
    >
    >推荐一种方案：分布式锁（zookeeper 和 redis 都可以实现分布式锁）。（如果不存在 Redis 的并发竞争 Key 问题，不要使用分布式锁，这样会影响性能）
    >
    >基于zookeeper临时有序节点可以实现的分布式锁。大致思想为：每个客户端对某个方法加锁时，在zookeeper上的与该方法对应的指定节点的目录下，生成一个唯一的瞬时有序节点。 判断是否获取锁的方式很简单，只需要判断有序节点中序号最小的一个。 当释放锁的时候，只需将这个瞬时节点删除即可。同时，其可以避免服务宕机导致的锁无法释放，而产生的死锁问题。完成业务流程后，删除对应的子节点释放锁。在实践中，当然是从以可靠性为主。所以首推Zookeeper。

48. 分布式Redis是前期做还是后期规模上来了再做好？为什么？

    >
    >
    >既然Redis是如此的轻量（单实例只使用1M内存），为防止以后的扩容，最好的办法就是一开始就启动较多实例。即便你只有一台服务器，你也可以一开始就让Redis以分布式的方式运行，使用分区，在同一台服务器上启动多个实例。一开始就多设置几个Redis实例，例如32或者64个实例，对大多数用户来说这操作起来可能比较麻烦，但是从长久来看做这点牺牲是值得的。这样的话，当你的数据不断增长，需要更多的Redis服务器时，你需要做的就是仅仅将Redis实例从一台服务迁移到另外一台服务器而已（而不用考虑重新分区的问题）。一旦你添加了另一台服务器，你需要将你一半的Redis实例从第一台机器迁移到第二台机器。

49. 什么是 RedLock

    >
    >
    >Redis 官方站提出了一种权威的基于 Redis 实现分布式锁的方式名叫Redlock，此种方式比原先的单节点的方法更安全。它可以保证以下特性：
    >
    >1. 安全特性：互斥访问，即永远只有一个 client 能拿到锁
    >2. 避免死锁：最终 client 都可能拿到锁，不会出现死锁的情况，即使原本锁住某资源的 client crash 了或者出现了网络分区
    >
    >3. 容错性：只要大部分 Redis 节点存活就可以正常提供服务

50. 缓存雪崩

    >
    >
    >**缓存雪崩**是指缓存同一时间大面积的失效，所以，后面的请求都会落到数据库上，造成数据库短时间内承受大量请求而崩掉。
    >
    >**解决方案**
    >
    >1. 缓存数据的过期时间设置随机，防止同一时间大量数据过期现象发生。
    >2. 一般并发量不是特别多的时候，使用最多的解决方案是加锁排队。
    >3. 给每一个缓存数据增加相应的缓存标记，记录缓存的是否失效，如果缓存标记失效，则更新数据缓存。

51. 缓存穿透

    >
    >
    >**缓存穿透**是指缓存和数据库中都没有的数据，导致所有的请求都落到数据库上，造成数据库短时间内承受大量请求而崩掉。
    >
    >**解决方案**
    >
    >1. 接口层增加校验，如用户鉴权校验，id做基础校验，id<=0的直接拦截；
    >
    >2. 从缓存取不到的数据，在数据库中也没有取到，这时也可以将keyvalue对写为key-null，缓存有效时间可以设置短点，如30秒（设置太长会导致正常情况也没法使用）。这样可以防止攻击用户反复用同一个id暴力攻击
    >
    >3. 采用布隆过滤器，将所有可能存在的数据哈希到一个足够大的 bitmap中，一个一定不存在的数据会被这个 bitmap 拦截掉，从而避免了对底层存储系统的查询压力
    >
    >**附加**
    >
    >对于空间的利用到达了一种极致，那就是Bitmap和布隆过滤器(Bloom Filter)。Bitmap： 典型的就是哈希表
    >
    >缺点是，Bitmap对于每个元素只能记录1bit信息，如果还想完成额外的功能，恐怕只能靠牺牲更多的空间、时间来完成了。布隆过滤器（推荐）就是引入了k(k>1)k(k>1)个相互独立的哈希函数，保证在给定的空间、误判率下，完成元素判重的过程。它的优点是空间效率和查询时间都远远超过一般的算法，缺点是有一定的误识别率和删除困难。Bloom-Filter算法的核心思想就是利用多个不同的Hash函数来解决“冲突”。Hash存在一个冲突（碰撞）的问题，用同一个Hash得到的两个URL的值有可能相同。为了减少冲突，我们可以多引入几个Hash，如果通过其中的一个Hash值我们得出某元素不在集合中，那么该元素肯定不在集合中。只有在所有的Hash函数告诉我们该元素在集合中时，才能确定该元素存在于集合中。这便是Bloom-Filter的基本思想。Bloom-Filter一般用于在大数据量的集合中判定某元素是否存在

52. 缓存击穿

    >
    >
    >**缓存击穿**是指缓存中没有但数据库中有的数据（一般是缓存时间到期），这时由于并发用户特别多，同时读缓存没读到数据，又同时去数据库去取数据，引起数据库压力瞬间增大，造成过大压力。和缓存雪崩不同的是，缓存击穿指并发查同一条数据，缓存雪崩是不同数据都过期了，很多数据都查不到从而查数据库。
    >
    >**解决方案**
    >
    >1. 设置热点数据永远不过期。
    >2. 加互斥锁，互斥锁

53. 缓存预热

    >
    >
    >**缓存预热**就是系统上线后，将相关的缓存数据直接加载到缓存系统。这样就可以避免在用户请求的时候，先查询数据库，然后再将数据缓存的问题！用户直接查询事先被预热的缓存数据！
    >
    >**解决方案**
    >
    >1. 直接写个缓存刷新页面，上线时手工操作一下；
    >2. 数据量不大，可以在项目启动的时候自动进行加载；
    >3. 定时刷新缓存；

54. 缓存降级

    >
    >
    >当访问量剧增、服务出现问题（如响应时间慢或不响应）或非核心服务影响到核心流程的性能时，仍然需要保证服务还是可用的，即使是有损服务。系统可以根据一些关键数据进行自动降级，也可以配置开关实现人工降级。
    >
    >**缓存降级**的最终目的是保证核心服务可用，即使是有损的。而且有些服务是无法降级的（如加入购物车、结算）。在进行降级之前要对系统进行梳理，看看系统是不是可以丢卒保帅；从而梳理出哪些必须誓死保护，哪些可降级；比如可以参考日志级别设置预案：
    >
    >1. 一般：比如有些服务偶尔因为网络抖动或者服务正在上线而超时，可以自动降级；
    >
    >2. 警告：有些服务在一段时间内成功率有波动（如在95~100%之间），可以自动降级或人工降级，并发送告警；
    >
    >3. 错误：比如可用率低于90%，或者数据库连接池被打爆了，或者访问量突然猛增到系统能承受的最大阀值，此时可以根据情况自动降级或者人工降级；
    >
    >4. 严重错误：比如因为特殊原因数据错误了，此时需要紧急人工降级。服务降级的目的，是为了防止Redis服务故障，导致数据库跟着一起发生雪崩问题。因此，对于不重要的缓存数据，可以采取服务降级策略，例如一个比较常见的做法就是，Redis出现问题，不去数据库查询，而是直接返回默认值给用户。

55. 热点数据和冷数据

    >
    >
    >热点数据，缓存才有价值
    >
    >对于冷数据而言，大部分数据可能还没有再次访问到就已经被挤出内存，不仅占用内存，而且价值不大。频繁修改的数据，看情况考虑使用缓存
    >
    >对于热点数据，比如我们的某产品，生日祝福模块，当天的寿星列表，缓存以后可能读取数十万次。再举个例子，某导航产品，我们将导航信息，缓存以后可能读取数百万次。
    >
    >数据更新前至少读取两次，缓存才有意义。这个是最基本的策略，如果缓存还没有起作用就失效了，那就没有太大价值了。
    >
    >那存不存在，修改频率很高，但是又不得不考虑缓存的场景呢？有！比如，这个读取接口对数据库的压力很大，但是又是热点数据，这个时候就需要考虑通过缓存手段，减少数据库的压力，比如我们的某产品的点赞数，收藏数，分享数等是非常典型的热点数据，但是又不断变化，此时就需要将数据同步保存到Redis缓存，减少数据库压力。

56. 缓存热点key

    >
    >
    >缓存中的一个Key(比如一个促销商品)，在某个时间点过期的时候，恰好在这个时间点对这个Key有大量的并发请求过来，这些请求发现缓存过期一般都会从后端DB加载数据并回设到缓存，这个时候大并发的请求可能会瞬间把后端DB压垮。
    >
    >**解决方案**对缓存查询加锁，如果KEY不存在，就加锁，然后查DB入缓存，然后解锁；其他进程如果发现有锁就等待，然后等解锁后返回数据或者进入DB查询

57. 如何保证缓存与数据库双写时的数据一致性？

    >
    >
    >你只要用缓存，就可能会涉及到缓存与数据库双存储双写，你只要是双写，就一定会有数据一致性的问题，那么你如何解决一致性问题？一般来说，就是如果你的系统不是严格要求缓存+数据库必须一致性的话，缓存可以稍微的跟数据库偶尔有不一致的情况，最好不要做这个方案，读请求和写请求串行化，串到一个内存队列里去，这样就可以保证一定不会出现不一致的情况串行化之后，就会导致系统的吞吐量会大幅度的降低，用比正常情况下多几倍的机器去支撑线上的一个请求。还有一种方式就是可能会暂时产生不一致的情况，但是发生的几率特别小，就是**先更新数据库，然后再删除缓存。**

58. Redis回收进程如何工作的？

    >
    >
    >1. 一个客户端运行了新的命令，添加了新的数据。
    >2. Redis检查内存使用情况，如果大于maxmemory的限制， 则根据设定好的策略进行回收。

59. Redis如何实现延时队列

    >使用sortedset，使用时间戳做score, 消息内容作为key,调用zadd来生产消息，消费者使用zrangbyscore获取n秒之前的数据做轮询处理。

60. 使用Redis做过异步队列吗，是如何实现的

    >
    >
    >使用list类型保存数据信息，rpush生产消息，lpop消费消息，当lpop没有消息时，可以sleep一段时间，然后再检查有没有信息，如果不想sleep的话，可以使用blpop, 在没有信息的时候，会一直阻塞，直到信息的到来。redis可以通过pub/sub主题订阅模式实现一个生产者，多个消费者，当然也存在一定的缺点，当消费者下线时，生产的消息会丢失。

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

# 并发

# Zookeeper

# Mybatis

# Elasticsearch

# Linux

# 微服务



